**यस्त्वां विसृजते मत्र्य आत्मानं प्रियमीश्वरम् ।** **विपर्ययेन्द्रियार्थार्थं विषमत्त्यमृतं त्यजन् ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**य:—** **जो** **; त्वाम्—** **तुमको** **; विसृजते—** **छोड़ देता है** **; मत्र्य:—** **मरणशील मनुष्य** **; आत्मानम्—** **उसकी सही आत्मा** **; प्रियम्—** **सर्वप्रिय** **; ईश्वरम्—** **भगवान् को** **; विपर्यय—** **जो सर्वथा विपरीत हैं** **; इन्द्रिय-अर्थ—** **इन्द्रियविषयों के** **; अर्थम्—** **हेतु** **; विषम्—** **विष** **को** **; अत्ति—** **खाता है** **; अमृतम्—** **अमृत को** **; त्यजन्—** **त्यागते हुए।** **.** 

**जो मत्र्य प्राणी अपने इन्द्रियविषयों के लिए, जिनका की स्वभाव सर्वथा विपरीत है,** **आपको, अर्थात् उसकी असली आत्मा, सर्वप्रिय मित्र तथा स्वामी हैं, छोड़ देता है, वह अमृत** **छोड़ कर उसके बदले में विष-पान करता है।** **तात्पर्य :** उपर्युक्त व्यक्ति शोचनीय है क्योंकि वह अपने वास्तविक प्रिय स्वामी को छोड़ देता है और उसे स्वीकार करता है, जो प्रिय नहीं है और ईश्वरीय नहीं है—अर्थात् क्षणिक इन्द्रिय-तृपि्त को स्वीकार करता है, जिससे कष्ट तथा मोह उत्पन्न होता है।  